查看TCP连接命令 netstat -napt

把linux文件夹压缩成tar.gz的命令
tar -zcvf demo.tar.gz ./demo

time命令
time [options] COMMAND [arguments]
-o 或 --output=FILE：设定结果输出档。这个选项会将 time 的输出写入 所指定的档案中。如果档案已经存在，系统将覆写其内容。
-a 或 --append：配合 -o 使用，会将结果写到档案的末端，而不会覆盖掉原来的内容。
-f FORMAT 或 --format=FORMAT：以 FORMAT 字串设定显示方式。当这个选项没有被设定的时候，会用系统预设的格式。不过你可以用环境变数 time 来设定这个格式，如此一来就不必每次登入系统都要设定一次。

time 指令可以显示的资源有四大项，分别是：
Time resources
Memory resources
IO resources
Command info



文件有关
1.ls 命令，展示文件夹内内容，参数如下：
-a ：全部的档案，连同隐藏档( 开头为 . 的档案) 一起列出来～ 
-A ：全部的档案，连同隐藏档，但不包括 . 与 .. 这两个目录，一起列出来～ 
-d ：仅列出目录本身，而不是列出目录内的档案数据 
-f ：直接列出结果，而不进行排序 (ls 预设会以档名排序！) 
-R ：连同子目录内容一起列出来； 
-S ：以档案容量大小排序！ 
-t ：依时间排序 
-r ：将排序结果反向输出，例如：原本档名由小到大，反向则为由大到小； 

2. cd 命令：
cd /root/Docements # 切换到目录/root/Docements
cd ./path          # 切换到当前目录下的path目录中，“.”表示当前目录  
cd ../path         # 切换到上层目录中的path目录中，“..”表示上一层目录

“.”代表当前工作目录，若工作目录为/home/can，则在文件路径中，“.”等同于 /home/can，每个目录下都有一个文件名为”.”的目录；  
“..”代表上一层目录，若当前目录为/home/can，则“..” 表示/home，每个目录下 也有一个文件名为“..”的目录；  
“-”代表前一个工作目录，如当前工作目录为/home/can，执行 cd/etc 后，“.”表示 /etc，而“-” 表示/home/can；  
“~”代表”目前用户”所在的家目录，若但其用户为 can，则“~”表示/home/can； ~guest 代表 guest 这个用户的家目录“/home/guest”


3. cp 命令，作用复制，参数如下：
cp [options] source dest
-a ：将文件的特性一起复制
-p ：连同文件的属性一起复制，而非使用默认方式，与-a相似，常用于备份
-i ：若目标文件已经存在时，在覆盖时会先询问操作的进行
-r ：递归持续复制，用于目录的复制行为
-u ：目标文件与源文件有差异时才会复制

4. rm命令作用为删除，参数：
-f ：就是force的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告消息
-i ：互动模式，在删除前会询问用户是否操作
-r ：递归删除，最常用于目录删除，它是一个非常危险的参数

5. mv命令作用为移动文件：
-f ：force强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖
-i ：若目标文件已经存在，就会询问是否覆盖
-u ：若目标文件已经存在，且比目标文件新，才会更新

6. pwd命令，作用为查看”当前工作目录“的完整路径
pwd -P # 显示出实际路径，而非使用连接（link）路径；pwd显示的是连接路径

7. mkdir命令创建目录：
mkdir [选项]... 目录... 
 -m, --mode=模式，设定权限<模式> (类似 chmod)，而不是 rwxrwxrwx 减 umask
 -p, --parents  可以是一个路径名称。此时若路径中的某些目录尚不存在,加上此选项后,系统将自动建立好那些尚不存在的目录,即一次可以建立多个目录; 
 -v, --verbose  每次创建新目录都显示信息



3.1 文件操作【增，删，改，查】
3.1.1 新建文件【增】touch
命令：touch 文件名
示例：在当前目录创建一个名为aa.txt的文件        touch  aa.txt

3.1.2 删除文件 【删】 rm
命令：rm -rf 文件名

3.1.3 修改文件【改】 vi或vim
【vi编辑器的3种模式】
    基本上vi可以分为三种状态，分别是命令模式（command mode）、插入模式（Insert mode）和底行模式（last line mode），各模式的功能区分如下：
1) 命令行模式command mode）
      控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，查找，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者到 last line mode。
      命令行模式下的常用命令：
      【1】控制光标移动：↑，↓，j
      【2】删除当前行：dd 
      【3】查找：/字符
      【4】进入编辑模式：i o a
      【5】进入底行模式：:
      
2) 编辑模式（Insert mode）
      只有在Insert mode下，才可以做文字输入，按「ESC」键可回到命令行模式。
      编辑模式下常用命令：
      【1】ESC 退出编辑模式到命令行模式；
      
3) 底行模式（last line mode）
     将文件保存或退出vi，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号……等。
     底行模式下常用命令：
     【1】退出编辑：   :q
     【2】强制退出：   :q!
     【3】保存并退出：  :wq

打开文件

命令：vi 文件名
示例：打开当前目录下的aa.txt文件     vi aa.txt 或者 vim aa.txt

注意：使用vi编辑器打开文件后，并不能编辑，因为此时处于命令模式，点击键盘i/a/o进入编辑模式。

编辑文件

使用vi编辑器打开文件后点击按键：i ，a或者o即可进入编辑模式。

i:在光标所在字符前开始插入
a:在光标所在字符后开始插入
o:在光标所在行的下面另起一新行插入

保存或者取消编辑

保存文件：

第一步：ESC  进入命令行模式
第二步：:     进入底行模式
第三步：wq     保存并退出编辑

取消编辑：

第一步：ESC  进入命令行模式
第二步：:     进入底行模式
第三步：q!     撤销本次修改并退出编辑

3.1.4 文件的查看【查】
文件的查看命令：cat/more/less/tail

cat：看最后一屏

示例：使用cat查看/etc/sudo.conf文件，只能显示最后一屏内容
cat sudo.conf

more：百分比显示

示例：使用more查看/etc/sudo.conf文件，可以显示百分比，回车可以向下一行，空格可以向下一页，q可以退出查看
more sudo.conf

less：翻页查看

示例：使用less查看/etc/sudo.conf文件，可以使用键盘上的PgUp和PgDn向上    和向下翻页，q结束查看
less sudo.conf

tail：指定行数或者动态查看

示例：使用tail -10 查看/etc/sudo.conf文件的后10行，Ctrl+C结束  
tail -10 sudo.conf
